<!----- Conversion time: 0.992 seconds.


Using this Markdown file:

1. Cut and paste this output into your source file.
2. See the notes and action items below regarding this conversion run.
3. Check the rendered output (headings, lists, code blocks, tables) for proper
   formatting and use a linkchecker before you publish this page.

Conversion notes:

* Docs to Markdown version 1.0β17
* Wed Sep 18 2019 02:20:10 GMT-0700 (PDT)
* Source doc: https://docs.google.com/open?id=13eaaAV1vNbQ_E9dkemgR_AUulRblOgLJ4da36TaZ5nI
----->

## Адаптация сайта для мобильного устройства

### Цель работы

Познакомиться с основными приемами стилизации веб-сайта под мобильные устройства. 

### Задания для выполнения

Необходимо создать веб-сайт, состоящий из 5-10 страниц, объединенных общим макетом, визуальным представлением и навигационным пространством. 

1. Создание сайта начинается с разработки дизайна макета типовой страницы.
2. Определитесь с тематикой сайта. 
3. Макет должен включать:
    1. Заголовок страницы с логотипом
    2. Область навигации (хлебные крошки либо выпадающее меню)
    3. Основную область в двух- или трехколоночном исполнении
    4. Подвал
4. Верстку макета нужно выполнять с использованием блоков, а не таблиц.
5. Все оформление страницы должно быть отделено от содержания при помощи использования таблицы стилей.
6. После создания макета нужно найти или создать наполнение (контент), включающий текст, графические материалы, другие мультимедийные элементы.

### Методические указания

Если вы разрабатываете сайт на своем локальном компьютере, вы не сможете тестировать его на мобильном устройстве. Есть несколько вариантов решения данной проблемы:

1. Вы можете использовать публичный веб-хостинг для размещения своего сайта в Интернете. Тогда, вы можете использовать любое устройство с подключением к Интернету для доступа к этому сайту. Существует довольно много компаний, предоставляющих бесплатный веб-хостинг. При выборе хостинг-провайдера, убедитесь, что предоставляемая услуга включает в себя поддержку всех необходимых вам технологий.
2. Можно воспользоваться локальным веб-сервером. Установка, настройка и запуск локального веб-сервера не представляет особой трудности. Такие сервера существуют под все основные операционные системы и в основном представляют собой свободное ПО. Если вы сомневаетесь в выборе веб-сервера, можете начать с программы Apache2. В случае локального сервера, вы можете обойтись без услуг сторонних компаний, но тогда вы сможете открыть свой сайт только с устройства, находящегося в пределах сетевой доступности.

Для адаптации сайта под мобильные устройства необходимо создать отдельный файл с таблицей стилей, в котором будут собраны правила отображения, применяющиеся при открытии сайта на мобильном устройстве.

Для подключения таблицы стилей можно использовать следующий синтаксис:

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="android.css" media="only screen and (max-width: 480px)" />

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="desktop.css" media="screen and (min-width: 481px)" />

Добавьте мета-тэг, запрещающий ремасштабирование вашей страницы на мобильном устройстве:

<meta name="viewport" content="user-scalable=no, width=device-width" />

Проверьте работу сайта на мобильном устройстве с этим тегом и без него. Опишите, в чем состоит разница.

Создайте файл android.css и начните добавлять в него стили, которые улучшают вид сайта на мобильном устройстве.

```css
body {
	background-color: #ddd; /* Background color */
	color: #222; /* Foreground color used for text */
	font-family: Helvetica;
	font-size: 14px;
	margin: 0; /* Amount of negative space around the
	outside of the body */
	padding: 0; /* Amount of negative space around the
	inside of the body */
}
```

Существует много соглашений о дизайне мобильных приложений. Вы можете познакомится с ними и следовать им по своему желанию.

Например, можно придать заголовку страницы более привычный вид:

```css
#header h1 {
	margin: 0;
	padding: 0;
}
#header h1 a {
	background-color: #ccc;
	border-bottom: 1px solid #666;
	color: #222;
	display: block;
	font-size: 20px;
	font-weight: bold;
	padding: 10px 0;
	text-align: center;
	text-decoration: none;
}
```

То же можно сделать и с общей областью навигации:

```css
#header ul {
	list-style: none;
	margin: 10px;
	padding: 0;
}
#header ul li a {
	background-color: #FFFFFF;
	border: 1px solid #999999;
	color: #222222;
	display: block;
	font-size: 17px;
	font-weight: bold;
	margin-bottom: -1px;
	padding: 12px 10px;
	text-decoration: none;
}
```

Обратите внимание, что при создании шаблона сайта рекомендуется использовать классы для удобной идентификации элементов и разделов на веб-странице. Структуру классов нужно выбирать сообразно структуре страницы. Поэтому, вид и характер селекторов может отличаться в вашем сайте.

Также в новом файле стилей можно полностью отключать отображение некоторых разделов страницы, например, подвала:

```css
#footer {
	display: none;
}
```

Таким образом, управляя стилями можно придавать странице вид, сходный с видом нативных приложений, следующих стилевым рекомендациям мобильной операционной системы. Например, хорошо смотрится небольшая тень в тексте:

```css
#header h1 a {
	text-shadow: 0px 1px 1px #fff;
	background-image: -webkit-gradient(linear, left top, left bottom,
	from(#ccc), to(#999));
}
```

Еще можно добавить скругление рамки списка в меню навигации:

```css
#header ul li:first-child a {
	-webkit-border-top-left-radius: 8px;
	-webkit-border-top-right-radius: 8px;
}
#header ul li:last-child a {
	-webkit-border-bottom-left-radius: 8px;
	-webkit-border-bottom-right-radius: 8px;
## }
```

### Контрольные вопросы

1. Что такое медиа-запросы и как они используются для подключения нужной таблицы стилей к сайту?
2. Как вычисляется ширина экрана в медиа-запросах и насколько она соответствует физическому разрешению экрана устройства?
3. Если для вашего приложения предполагается использование разных браузеров, изучите специфические свойства CSS, используемые в различных распространенных браузерах.

### Дополнительные задания

1. Изучите гайдлайны для разработчиков пользовательских интерфейсов для интересующей операционной системы (например, для [андроид](https://developer.android.com/design)). Создайте таблицу стилей, реализующую максимально близко эти рекомендации.
2. Создайте разные таблицы стилей для разных вариантов расположения экрана мобильного устройства, смартфона и планшета. Протестируйте удобство использования на разных вариантах разрешения экрана.

<!-- Docs to Markdown version 1.0β17 -->
